Всегда помни, что путь – это только путь. Если чувствуешь, что тебе не следовало бы идти по нему, ты не должен оставаться на нём ни при каких обстоятельствах. 
Чтобы обладать такой ясностью, ты должен вести дисциплинированную жизнь. Только тогда ты будешь знать, что любой путь есть всего лишь путь, и ни какой обиды ни для тебя самого, ни для других нет в том, что ты его бросаешь, — если сделать это велит тебе сердце. 
Но твоё решение остаться на пути или бросить его должно быть свободно от страха и амбиций. Я предупреждаю тебя об этом. Смотри на любой путь внимательно и обдуманно. Испытай его столько раз, сколько найдёшь нужным. Этот вопрос так серьёзен, что лишь очень старые люди задают его себе. Мой бенефактор сказал мне о нём однажды, когда я был молод, но кровь моя была слишком горяча, чтобы разобраться. 
Теперь-то я его понимаю. И скажу тебе, что это такое: есть ли у этого пути сердце? Все пути одинаковы – все они ведут в никуда. Они либо проходят самую суть насквозь, либо обходят её стороной. Я могу сказать, что за свою жизнь прошёл длинные – длинные пути, но нигде не застрял. 
Вопрос бенефактора имеет теперь смысл. Есть ли у этого пути сердце? Если есть – то этот путь хорош. Если нет – толку от этого пути не будет. Оба пути ведут в никуда, но один имеет сердце, а другой – нет. Один путь делает путешествие радостным – всё время, что идёшь по нему, ты с ним одно целое. Другой путь заставит тебя проклинать свою жизнь. Один делает тебя сильным, другой лишает сил.
 — Но как ты знаешь, дон Хуан, что у пути нет сердца?
— Прежде чем решительно вступить на путь, спроси себя: имеет ли он сердце? Если нет, то ты будешь об этом знать и сможешь тогда выбрать другой путь.
— А как я узнаю, есть у этого пути сердце или нет?
— Это всякий узнает. Беда в том, что никто не задаёт вопроса; и когда человек наконец поймёт, что выбрал путь без сердца, этот путь уже готов убить его. Вот тут лишь очень немногие способны прекратить свои сомнения и оставить его.
— С чего мне начать дон Хуан, чтобы должным образом задать себе этот вопрос?
— Просто задай его.
— Так есть ли какой-то верный метод, чтобы не обмануть самого себя и не принять за “да” действительное “нет”?
— А зачем тебе лгать самому себе?
— Может быть, потому, что в этот момент путь будет казаться приятным и радостным.
— Чепуха. Путь без сердца никогда не бывает радостным. Тяжкий труд нужен, чтобы только вступить на него. А вот путь с сердцем лёгок. Тебе не придётся работать, чтобы любить его…

— Я говорил тебе, что при выборе пути надо быть свободным от страха и амбиций…

Я возразил, что амбиция нужна даже для того, чтобы вступить на какой-либо путь, и что его утверждение, будто следует быть свободным от амбиций, не имеет смысла. Человеку нужна амбиция для того, чтобы учиться.
— В желании учиться нет амбиции, — сказал он. – Это наш человеческий жребий – хотеть знать… И ещё: путь без сердца обернётся против человека и уничтожит его. Немного нужно, чтобы умереть, искать смерть, значит ничего не искать.
